---
layout: Post
title: Digest Note
subtitle: 美文文摘（来源：读者、网易云、文苑、知乎等）
author: Alomerry Wu
date: 2019-07-02
update: 2022-07-02
useHeaderImage: true
headerMask: rgba(40, 57, 101, .5)
headerImage: https://cdn.alomerry.com/blog/img/in-post/header-image?max=29
catalog: true
tags:

- Y2019
- U2022
- TODO
- Digest

---

## 村上春树 《我的职业是小说家》

::: details
村上春树在《我的职业是小说家》中提到的那样:

当自律变成一种本能的习惯，你就会享受到它的快乐。

他给自己制订的生活守则是:早睡早起，不说泄气话，不发牢骚，不找借口，每天跑10公里，每天坚持写10页，要像个傻瓜似的。

早睡早起，就是每天4点就起床，天黑了就不再工作，放松、休息。

不说泄气话，就是要不停地给自己鼓劲，一刻也不懈怠。

不发牢骚，就是保持心态阳光、积极向上，给自己好的心理暗示。

每天坚持跑10公里，雷打不动。

每天坚持写10页，每页400字。即使有哪天觉得提不起劲来，也要鼓足精神写完10页。

跑步和写作，对他来说已经变成了每天必须完成的例行公事，和一日三餐一样必不可少。

当自律成为一种习惯、一种生活方式，一个人的人格和智慧也会变得更加完善。
:::

## 千万不要自己感动自己

::: details
千万不要自己感动自己。

大部分人看似的努力,

不过是愚蠢导致的。

什么熬夜看书到天亮，

连续几天只睡几小时，

多久没放假了,

如果这些东西也值得夸耀，

那么富士康流水线上任何一个人都比你努力多了

人难免天生有自怜的情绪，

唯有时刻保持清醒，

才能看清真正的价值在哪里。
:::


## 《时间和恋人》胡波涛

::: details
“请问，是在等谁吗？”

“是啊。”

天空安静得只有树叶呼吸的声音。

他慢慢从怀里拿出一个旧钱包，小心打开。

映入眼帘的是一张老照片。

“她们已经被时间带走了。”

“那还会回来吗？”

“被时间带走的，都回不来了。”

“那您...还要一直等下去吗？”

“我是在等时间，等它来把我一同带走。”
:::


## Life is like a dick

::: details
Life is like a dick

Sometimes it's up...

Sometimes it's down...

But it won't be hard forever.
:::

## 。

::: details
年轻的时候你做了一个决定，要把生命献给爱情。后来你没死，年轻替你抵了命。

这个世界没有人有义务对你好

所以你应该这样想

那些冷漠和刻薄是理所当然

那些温柔相待才更应该珍惜
:::

## 《扎根》 习近平

::: details
每个优秀的人

都有一段成魔时光

那段时光

是付以了很多努力

却得不到结果的日子

我们把它叫做扎根

 2019.7.10

:::

## 昆明 知乎

::: details
昆明的冬天没有雪，只有海鸥。

如果你要来，我会带着你去海埂大坝，买一根尝尝的面包喂海鸥，或许他们会一闷头儿全朝你涌来，又或许它们会高冷地掠过你还留下新鲜的便便。我会给你拍照片，在你最美丽的时刻。

昆明的冬天很大风，银杏叶漫天飞舞的时候煞是好看。

如果你要来，我会带你去老云大，抛一大把银杏叶在你的头上，跳着蹦着绕过叶子穿过那路口。我们会站在石椅上，数数在草坪上学习的是情侣多还是单身狗多。
:::



