---
layout: Post
title: Clean Code
subtitle: 
author: Alomerry Wu
date: 2020-10-03
headerImage: https://cdn.alomerry.com/blog/img/in-post/header-image?max=29
catalog: true
tags:
- Y2020
---

<!-- Description. -->

<!-- more -->

## 有意义的命名

### 名副其实

### 避免误导

代码需要简洁，但是不能模糊。

例如下面两个变量名：

```js
XYZControllerForEfficientKeepingOfStrings

XYZControllerForEfficientHoldingOfStrings
```

在区分两个变量的意思时需要反复对比，是很痛苦的。避免细微之处有不同



### 使用搜索的名称



### 类名

类名和对象名应该是名词或名词短语，不应当是动词。

### 方法名

方法名应该是动词或动词短语。属性访问器、修改器和断言应该根据其值命名。

### 添加有意义的语境

## 函数

### 只做一件事

函数应该做一件事。做好这件事。只做这一件事。



### 每个函数一个抽象层级

### switch 语句

单一权责原则

开放闭合原则

### 函数参数

减少参数数量

#### 标识参数

避免使用标识参数，如 `bool` 型参数，一旦使用，就表明方法中会因为 true 和 false 做不同的事

#### 动词和关键词

一元函数应当形成一种良好的动词/名词对形式，例如： `write(name)`、`writeField(name)`。

函数名称展示关键字形式可以减轻记忆参数顺序的负担，例如：`assertEqual(expected,actual)` 修改成 `assertExpectedEqualsActual(expected,actual)`。

### 无副作用

避免做函数承诺的以外的事情。

### 分隔指令和询问

函数应该修改某对象的状态，或是返回某对象的相关信息，但两者不可兼得。例如：

`if (set("usename","unclebob"))...`

### 使用异常代替返回错误码

#### 抽离 Try/Catch代码块

#### Error.java 依赖磁铁

返回错误码通常暗示某处有个类或是枚举，定义了所有错误码。

```java
public enum Error {
  OK,
  INVALID,
  NO_SUCH,
  LOCKED,
  OUT_OF_RESOURCES,
  WAITING_FOR_EVENT;
}
```

这样的类就是一块**依赖磁铁（dependency magnet）**。其它类都导入和使用它。当 Error 枚举修改时，所有这些其它的类需要重新编译和部署。

使用异常代替错误码，新异常就可以从异常类派生出来。

## 对象和数据结构

### 数据、对象的反对称性

过程式代码（使用数据结构的代码）便于在不改动既有的数据结构的前提下添加新函数。面向对象代码便于在不改动既有函数的前提下添加新类。

过程式代码难以添加新数据结构，因为必须修改所有函数。面向对象代码难以添加新函数，因为必须修改所有子类。

## 处理异常

### 使用不可控异常

可控异常的代价是违反开放封闭原则。如果在方法中抛出可控异常，就得在 catch 语句中和抛出异常处之间的每个方法签名中声明该异常。即意味着对软件较低层次的修改，都将波及较高层级的签名。

### 定义常规流程

可以使用**特例模式**。创建类或者配置对象处理特例，这样客户端就不用应付异常了。

### 不要返回 null 值

给调用者添加麻烦，只要有一处没有检查 null 值，程序就会失控。

### 不要传递 null 值

### 小结

将错误处理隔离看待，独立于主要逻辑之外，就能写出强固而整洁的代码。做到这一步就能单独处理错误，提高了代码的可维护性。

## 类

### 类应该短小

#### 单一权责原则

类或模块应有且只有一个修改理由。

系统应该由许多短小的类而不是少量巨大的类。有大量短小类的系统并不比有少量庞大类的系统拥有更多移动部件。每个达到一定规模的系统都会包含大量逻辑和复杂性。管理这种复杂性的首要目标就是加以组织。

#### 内聚

保持函数和参数列表短小，有时会导致一组子集方法所用的实体变量数增加，这时尝试将变量和方法拆分到多个类中，让新的类更为内聚。

## 系统

### 将系统的构造与使用分开

> 软件系统应将起始启始过程和启始过程之后的运行时逻辑分离开，在启始过程中构建应用对象，也会存在互相缠结的依赖关系。

多数程序没有做分离处理，启始过程代码很特殊，被混杂到运行时逻辑中。如下例：

```java
public Service getService() {
  if (service == null)
    service = new MyServiceImpl(...); // Good enought default for most case?
  return service;
}
```

这就是所谓 **延时初始化/赋值**，也有一些好处。在真正用到对象前，无需操心这种架空构造，启始时间也会更短，还能保证永远不返回 null 值。

然而这样同时也得到了 MyServiceImp 及其构造器所需一切的硬编码依赖。不分解这些依赖关系就无法编译，即便是在运行时永远不使用这种类型的对象。

如果 MyServiceImpl 是个重型对象，则测试也会是个问题。首先必须要保证在单元测试调用方法之前，就给 Service 指派恰当的测试替身（TEST DOUBLE）或仿制对象（MOCK OBJECT）。由于构造逻辑与运行过程相混杂，我们必须测试所有的执行路径（例如， null 值测试及其代码块）。有了这些权责，说明方法做了不止一件事，这样就略微违反了**单一权责原则**。

最糟糕的是不知道 MyServiceImpl 在所有的情形中是否都是正确的对象。为什么该方法的所属类必须要知道全局情景？我们是否正能知道在这里要用到的正确对象？是否真有可能存在一种放之四海而皆准的类型？

如果应用程序中有许多类似的情况，四散分布，缺乏模块组织性，就会有许多重复代码。

如果勤于打造有着良好格式并且强固的系统，就不应该让这类就手小技巧破坏模块组织性。对象构造的启始和设置过程也不例外。

#### 工厂

#### 依赖注入

### 扩容

“一开始就做对系统”纯属神话。反之只应该去实现今天的用户故事，然后重构，明天再扩展系统、实现新的用户故事。这就是迭代和增量敏捷的精髓所在。测试驱动开发、重构以及它们打造出的整洁代码，在代码层面保证了这个过程的实现。

> 软件系统与物理系统可以类比。它们的架构都可以递增式地增长，只要我们持续将关注面恰当的切分。

### 纯 Java AOP 框架

### AspectJ 的方面

## 迭进

### 不可重复

小规模复用 => 大规模复用

### 表达力

> 我们中的大多数人都经理过费解代码的纠缠。我们中的许多人自己就编写过费解的代码。写出自己能理解的代码很容易，因为在写这些代码时，我们正深入于要解决的问题中。代码的其它维护者不会那么深入，也就不易理解代码。
>
> 软件项目的主要成本在于长期维护。为了在修改时尽量降低出现缺陷的可能性，很有必要理解系统是做什么的。当系统变得越来越复杂，开发者就需要越来越多的时间来理解它，而且极有可能误解。所以，代码应当清晰地表达其作者的意图。作者把代码写的越清晰，其他人花在理解代码上的时间就越少，从而减少缺陷，缩减维护成本。
>
> 不过，做到有表达力的最重要方式却是 **尝试**。有太多时间，我们写出能工作的代码，就转移到下一个问题上，没有下足功夫调整代码，让后来者易于阅读。记住，下一位读代码的人最有可能是你自己。
>
> 所以，多少尊重一下你的手艺吧。花一点时间在每个函数和类上。选用较好的名称，将大函数切分成小函数。时时照拂自己创建的东西。用心是最珍贵的资源。



### 尽可能少的类和方法

避免过度使用消除重复、代码表达力和 SRP 等基础的概念。目标是保持函数和类短小的同时，保持整个系统短小精悍。



## 并发编程

### 为何要并发

- 并发总能改进性能。并发有时能改进性能，但只在多个线程或多处理器之间能分享大量等待时间的时候管用。事情没那么简单。
- 编写并发程序无需修改设计。事实上，并发算法的设计有可能与单线程系统的设计极不相同。目的与时机的解耦往往对系统结构产生巨大的影响。



- 并发会在性能和编写额外代码上增加一些开销；
- 正确的并发是复杂的，即使对于简单的问题也是如此；
- 并发的缺陷并非总能重现，所以常被看作偶发事件而忽略，未被当做真的缺陷看待；
- 并发常常需要对设计策略做根本性修改。

### 执行模型

#### 生产者-消费者模型



#### 读者-作者模型



#### 哲学家就餐模型



### 保持同步区域微小

关键字 `synchoronized` 制造了锁。同一个锁维护的所有区域在任一时刻保证只有一个线程执行。锁是昂贵的，因为它们带来了延迟和额外的开销。所以不应将代码扔给 `synchronized` 语句了事。临界区应该被保护起来，所以应该尽可能少地设计临界区。

将同步延展到最小临界区范围之外会增加资源争用、降低执行效率。



### 测试多线程

#### 编写可拔插的线程代码



#### 编写可调整的线程代码



## 17

### 一般性问题

#### G5 重复

DRY 原则（Don't Repeat Yourself）

#### G10 垂直分隔

变量和函数应该在靠近被使用的地方定义。

#### G13 人为耦合

#### G15 算子参数

#### G23 用多态代替 if/else 或 switch/case

#### G28 封装条件

如果没有 if 或 while 语句的上下文，布尔逻辑就难以理解。

例如：

`if (shouldBeDeleted(timer))`

要好于

`if (timer.hasExpired()) && !timer.isRecurrent())`

#### G29 避免否定性条件

否定式肯定比肯定式难明白一些，所以尽可能用肯定形式。例如：

`if (buffer.shouldCompact())`

要好于

`if (!buffer.shouldNotCompact())`

#### G33 封装边界条件

#### G35 在较高层级放置可配置数据

#### G36 避免传递浏览

### Java

#### J2 不要继承常量

### 名称

#### N1：采用描述性名称

> 不要太快取名。确认名称具有描述性。记住，事物的意义随着软件的演化而变化，所以，要经常性地重新估量名称是否恰当。
>
> 仔细取好的名字的威力在于，它用描述性信息覆盖了代码。这种信息覆盖设定了读者对于模块其它函数行为的期待。通过阅读代码你就能推断出方法的实现。读完方法时，你会感到它“深和你意”。

#### N5 为较大作用范围选用较长名称

> 名称的长度应与作用范围的广泛度相关。对于较小的作用范围，可以用很短的名称，而对于较大作用范围就该用较长的名称。

#### N6 名称应该说明副作用

> 名称应该说明函数、变量或类的一切信息。不要用名称掩蔽副作用。不要用简单的动词来描述一个做了不止一个简单动作的函数。例如，请看以下来自 TestNG 的代码：
>
> ```java
> public ObjectOutputStream getOos() throw IOException {
>   if (m_oos == null) {
>     m_oos = new ObjectOutputStream(m_socket.getOutputStream());
>   }
>   return m_oos;
> }
> ```
>
> 该函数不只是获取了一个 oos，如果 oos 不存在，还会创建一个。所以，更好的名字大概是 `createOrReturnOos`。

