# MySQL

::: tip 执行一条 select 语句，期间发生了什么？
- 连接器
- 查询缓存
- 解析 SQL
- 执行 SQL
  - prepare 阶段，也就是预处理阶段；
  - optimize 阶段，也就是优化阶段；
  - execute 阶段，也就是执行阶段；
:::

::: tip MySQL 一行记录是怎么存储的？

:::

## 索引

::: tip 索引的分类
- 按「数据结构」分类：B+tree索引、Hash索引、Full-text索引。
- 按「物理存储」分类：聚簇索引（主键索引）、二级索引（辅助索引）。
- 按「字段特性」分类：主键索引、唯一索引、普通索引、前缀索引。
- 按「字段个数」分类：单列索引、联合索引。
:::

::: tip 什么时候适用索引？
- 字段有唯一性限制的，比如商品编码；
- 经常用于 WHERE 查询条件的字段，这样能够提高整个表的查询速度，如果查询条件不是一个字段，可以建立联合索引。
- 经常用于 GROUP BY 和 ORDER BY 的字段，这样在查询的时候就不需要再去做一次排序了，因为我们都已经知道了建立索引之后在 B+Tree 中的记录都是排序好的。
:::

::: tip 什么时候不需要创建索引？
- WHERE 条件，GROUP BY，ORDER BY 里用不到的字段，索引的价值是快速定位，如果起不到定位的字段通常是不需要创建索引的，因为索引是会占用物理空间的。
- 字段中存在大量重复数据，不需要创建索引，比如性别字段，只有男女，如果数据库表中，男女的记录分布均匀，那么无论搜索哪个值都可能得到一半的数据。在这些情况下，还不如不要索引，因为 MySQL 还有一个查询优化器，查询优化器发现某个值出现在表的数据行中的百分比很高的时候，它一般会忽略索引，进行全表扫描。
- 表数据太少的时候，不需要创建索引；
- 经常更新的字段不用创建索引，比如不要对电商项目的用户余额建立索引，因为索引字段频繁修改，由于要维护 B+Tree的有序性，那么就需要频繁的重建索引，这个过程是会影响数据库性能的。
:::

::: tip 有什么优化索引的方法？
- 前缀索引优化；
- 覆盖索引优化；
- 主键索引最好是自增的；
- 防止索引失效；
  - All（全表扫描）；
  - index（全索引扫描）；
  - range（索引范围扫描）；
  - ref（非唯一索引扫描）；
  - eq_ref（唯一索引扫描）；
  - const（结果只有一条的主键或唯一索引扫描）
- 冗余字段
:::

::: tip 索引失效有哪些？
- 对索引使用左或者左右模糊匹配
- 对索引使用函数
- 对索引进行表达式计算
- 对索引隐式类型转换
- 联合索引非最左匹配
- WHERE 子句中的 OR
:::


## 事务

::: tip InnoDB 引擎通过什么技术来保证事务的这四个特性的呢？
- 持久性是通过 redo log （重做日志）来保证的；
- 原子性是通过 undo log（回滚日志） 来保证的；
- 隔离性是通过 MVCC（多版本并发控制） 或锁机制来保证的；
- 一致性则是通过持久性+原子性+隔离性来保证；
:::

::: tip Read View 在 MVCC 里如何工作的？
- m_ids ：指的是在创建 Read View 时，当前数据库中「活跃事务」的事务 id 列表，注意是一个列表，“活跃事务”指的就是，启动了但还没提交的事务。
- min_trx_id ：指的是在创建 Read View 时，当前数据库中「活跃事务」中事务 id 最小的事务，也就是 m_ids 的最小值。
- max_trx_id ：这个并不是 m_ids 的最大值，而是创建 Read View 时当前数据库中应该给下一个事务的 id 值，也就是全局事务中最大的事务 id 值 + 1；
- creator_trx_id ：指的是创建该 Read View 的事务的事务 id

一个事务去访问记录的时候，除了自己的更新记录总是可见之外，还有这几种情况：

- 如果记录的 trx_id 值小于 Read View 中的 min_trx_id 值，表示这个版本的记录是在创建 Read View 前已经提交的事务生成的，所以该版本的记录对当前事务可见。
- 如果记录的 trx_id 值大于等于 Read View 中的 max_trx_id 值，表示这个版本的记录是在创建 Read View 后才启动的事务生成的，所以该版本的记录对当前事务不可见。
- 如果记录的 trx_id 值在 Read View 的 min_trx_id 和 max_trx_id 之间，需要判断 trx_id 是否在 m_ids 列表中：
- 如果记录的 trx_id 在 m_ids 列表中，表示生成该版本记录的活跃事务依然活跃着（还没提交事务），所以该版本的记录对当前事务不可见。
- 如果记录的 trx_id 不在 m_ids列表中，表示生成该版本记录的活跃事务已经被提交，所以该版本的记录对当前事务可见。

这种通过「版本链」来控制并发事务访问同一个记录时的行为就叫 MVCC（多版本并发控制）。

:::

::: tip 读提交是如何工作的？
读提交隔离级别是在每次读取数据时，都会生成一个新的 Read View。
:::

::: tip 可重复读是如何工作的？
可重复读隔离级别是启动事务时生成一个 Read View，然后整个事务期间都在用这个 Read View。
:::

::: tip 避免幻读现象
- 针对快照读（普通 select 语句），是通过 MVCC 方式解决了幻读，因为可重复读隔离级别下，事务执行过程中看到的数据，一直跟这个事务启动时看到的数据是一致的，即使中途有其他事务插入了一条数据，是查询不出来这条数据的，所以就很好了避免幻读问题。
- 针对当前读（select ... for update 等语句），是通过 next-key lock（记录锁+间隙锁）方式解决了幻读，因为当执行 select ... for update 语句的时候，会加上 next-key lock，如果有其他事务在 next-key lock 锁范围内插入了一条记录，那么这个插入语句就会被阻塞，无法成功插入，所以就很好了避免幻读问题。
:::

::: tip 快照读是如何避免幻读的？
可重复读隔离级是由 MVCC（多版本并发控制）实现的，实现的方式是开始事务后（执行 begin 语句后），在执行第一个查询语句后，会创建一个 Read View，后续的查询语句利用这个 Read View，通过这个 Read View 就可以在 undo log 版本链找到事务开始时的数据，所以事务过程中每次查询的数据都是一样的，即使中途有其他事务插入了新纪录，是查询不出来这条数据的，所以就很好了避免幻读问题。
:::

::: tip 当前读是如何避免幻读的？
除了普通查询是快照读，其他都是当前读，通过 next-key lock（记录锁+间隙锁）方式解决了幻读。
:::

## 锁

::: tip MySQL 有哪些锁？
- 全局锁
- 表级锁
  - 表锁
  - 元数据锁
    - 对一张表进行 CRUD 操作时，加的是 MDL 读锁
    - 对一张表做结构变更操作的时候，加的是 MDL 写锁
  - 意向锁
    - 意向共享锁和意向独占锁是表级锁，不会和行级的共享锁和独占锁发生冲突，而且意向锁之间也不会发生冲突，只会和共享表锁（lock tables ... read）和独占表锁（lock tables ... write）发生冲突。意向锁的目的是为了快速判断表里是否有记录被加锁。如果没有「意向锁」，那么加「独占表锁」时，就需要遍历表里所有记录，查看是否有记录存在独占锁，这样效率会很慢。
  - AUTO-INC 锁
- 行级锁
  - 记录锁
  - 间隙锁 只存在于可重复读隔离级别，目的是为了解决可重复读隔离级别下幻读的现象。
  - 临键锁
  - 插入意向锁
:::

::: tip 有什么命令可以分析加了什么锁？
`select * from performance_schema.data_locks\G`
:::

::: tip MySQL 是怎么加行级锁的？
[MySQL 是怎么加行级锁的？](https://xiaolincoding.com/mysql/lock/how_to_lock.html#mysql-%E6%98%AF%E6%80%8E%E4%B9%88%E5%8A%A0%E8%A1%8C%E7%BA%A7%E9%94%81%E7%9A%84)
:::

## 日志

- undo log
- redo log
- 为什么需要两阶段提交？

## 其它

- MySQL 的存储引擎了解的有哪些
  - InnoDB、MyISAM、Memory
- 分布式的 cap 理论
- MySQL 和 MongoDB 区别
- MySQL b+ 树索引和 hash 索引的区别
- sql 语句发现运行慢，如何优化
  - 前缀索引优化
  - 覆盖索引优化
  - 主键索引最好是自增的
  - 防止索引失效
- 你怎么知道它（一条 SQL 语句）使用没索引呢？（SHOW INDEX / EXPLAN）
  - key key_len
- 向数据库里读写数据的流程是什么样子？
  - 连接器：建立连接，管理连接、校验用户身份
  - 查询缓存：查询语句如果命中查询缓存则直接返回，否则继续往下执行。MySQL 8.0 已删除该模块
  - 解析 SQL，通过解析器对 SQL 查询语句进行词法分析、语法分析，然后构建语法树，方便后续模块读取表名、字段、语句类型
  - 执行 SQL
    - 预处理阶段：检查表或字段是否存在；将 `select *` 中的 * 符号扩展为表上的所有列
    - 优化阶段：基于查询成本的考虑，选择查询成本最小的执行计划
    - 执行阶段：根据执行计划执行 SQL 查询语句，从存储引擎读取记录，返回给客户端
- 讲讲 MySQL MVCC
  - Read View 中四个字段：creator_trx_id、m_ids、min_trx_id、max_trx_id
  - 聚簇索引记录中两个跟事务有关的隐藏列：trx_id、roll_pointer
  - 通过「版本链」来控制并发事务访问同一个记录时的行为就叫 MVCC（多版本并发控制）
- 什么是幻读？
- 了解覆盖索引吗？什么时候用覆盖索引？
  - query 的所有字段在二级索引的 B+Tree 上都能找到记录不需要再通过聚簇索引执行回表操作
- MySQL 的 ACID
  - 事务特性：原子性（undo log 回滚日志）、一致性（持久性+原子性+隔离性）、隔离性（MVCC）、持久性（redo/undo log）
  - 并行事务问题：脏读、不可重复度、幻读
  - 隔离级别：读未提交、读提交、可重复读、串行化