---
title: 快乐
excerpt: false
description: 
date: 2019-07-02
timeline: false
category:
  - 文摘
tag:
  - 石康
---

我年轻时发现新知识令人快乐，因为若想懂得它们，你需要如此的集中注意力，以至于你要么纯粹地懂得，要么无法懂得，而纯粹的集中注意力即是人生最大的快乐。知识以外的所谓快乐，不过是令人头晕目眩的兴奋而已，快乐不是那种令人一再回味的东西，它不是一种感觉，而是一种固化在你内部的具体得多的思维运动，你可看到用数学描绘出的精致世界，你可理解别人非常复杂的想法，你可以想清楚问题，你就是快乐本身。很久以后才知，我原以为人人都拥有的快乐，其实根本没几个人体验过，你可以点燃别人的兴奋，你也可以被别人影响产生兴奋，但你你没什么机会与别人分享快乐。

中年后的新发现是，长时间的一个人，可以非常开心，但需有两个前提。

前提一是你必须可以看清你想看清的任何问题，也就是说，要拥有对于知识的阅读力。人生唯一的痛苦就是看不懂你想看懂的东西，你先是向任何东西求助，若无人助你，你就恨，然后继续自已设法理解，若仍不能成功，只好放弃，每一次放弃犹如自抽一记耳光，直至最终麻木，麻木无法减轻痛苦，只是将痛苦原封不动地吞咽下去，却无法消化，那些痛苦固化在你内部，永远与你同在，它就是你应该知道却最终没有知道的一切。

前提二是你对从失败中快速恢复比较习惯，也就是说，你对自己有信心，并继续去解决你要解决的问题，直至最终获得进展，这其实就是学习过程本身。我差不多是四十岁左右开始对这过程感起了兴趣，因我发现读到一 些令感兴趣的知识后，总是忍不住想用一用，这就令我开始行动。在行动中，比如第一次翻新旧帆船，会遇到大量新问题，一个个解决它们，会令人注意力得到适度的集中，并从集中注意力中得到快乐。

年轻时的主要乐趣就是取笑别人，为了令自己心安，顺手取笑一下自己。人类可能是唯一通过开玩笑攻击同类的动物，并且尽一切可能来发展训练自己的攻击能力，可能主要是想令自己更主动。很少有人认为开开玩笑有什么问题，或是攻击别人有什么问题，因为好斗是人类进化出来的人性，它在很多情况下令人更有优势。

问题在于人会长大，视野会变宽，那时你会发现攻击者，取笑别人者同时也经不住别人的攻击与取笑。尖刻最终只是令自己不适，比如鲁迅，连他同时代的薛定谔、怀特海都读不懂，基本上一生都活在古代，对古人指指点点议论纷纷，我觉得他的悲剧在于浪费了大量时间去关注表面上发生在眼前，实际上是属于过去的陈旧的东西，缺乏现实感，随随便便就放弃了自我发展，至死都无法理解人类真正的闪亮之处。

我认为人类的闪亮之处并不在于好斗、权力欲、勇敢之类，这些特征在动物界司空见惯，从中并没有发展出什么特别的正面的东西，反倒是一个非常不引人注意的品质令人类成为人类，那就是 人类对于大跨度的时空的好奇，正这种好奇，导致人类的认知能力不断地增强，令人类走出非洲，并开始把目光投向宇宙深空，花去漫长的时间与艰苦的努力试图向那里扩散，我越来越发现，我很难取笑这样的存在者，我取笑，是因为我把目光聚焦在那些人类的悲苦与黑暗之处，而我从取笑中并没有得到什么有益的个人发展。

我还发现，取笑别人也并不能为自己减压，它其实就是浪费生命中最珍贵的能量与时间。

盯住那些闪亮的人类，向他们学习，试图理解他们，把他们的精神成果弄清楚并据为己有，忽略掉那些你不想成为其中一部分的东西，是令自己进化的惟一机会。

好奇心初看起来是个非常脆弱的东西，你因为好奇而做出一些尝试，当尝试失败，你的好奇心也一同随之而去，只有一再尝试，才可能成功，只有成功的尝试才能令好奇保持，不断地成功，才能令好奇发展。

认知方面的好奇心一旦被发展起来，我相信可以令人终生受益，因为你的世界每天都是新的，那感觉不错。
