---
title: 移动能力
excerpt: false
description: 
date: 2019-07-02
timeline: false
article: false
---

下面是我在学英文之初看到的一段英文，我从未见过任何中国、日本、俄国、印度书中表达下面过这种想法，所以第一次见到下面这段英文叫我感到非常奇怪，这么明显的事情为什么亚洲人就没提到过？我在翻译书中也没见到过？而我自己也没有想到过？我后来慢慢知道一个奴隶的大脑是什么样子，它就是没有打开过，它被关闭一种奴隶式的想像与焦虑中，比如我在我的评论中随便摘下一句话：

“码农死磕半辈子技术，最后发现还不如不学无术的人挣得多。”

首先我认为“死磕半辈子技术的人”，其能力与水准根本不适合当码农，当农民挺好的，不必强求自己，其次不学无术的人中有几个挣的比码农多？接下来，“挣的多”是一件什么样的事？如果你拥有奴隶的大脑，那么这件事根本不必讨论，因为奴隶啥都不会也不了解，所以对奴隶来讲，钱是最方便的工具，它可以满足自己、支配他人，让别人帮助自己，还能用钱去帮助别人——只有“挣得多”这想法才能暂时缓解奴隶的深不见底的匮乏，一旦当你的精神被匮乏抓住的时候，你就几乎没有摆脱的机会，你一生都会缺这缺那，一生都会渴望某种东西——你无法懂得满足，更不用提适度感平衡感，因为匮乏感是最古的恐惧感之一，你要到很久很久之后才能认出匮乏感之后那深不见底的古老的黑暗的恐惧——这就是奴隶全部的精神世界，奴隶的大脑很难去想想别的事情，比如时间，即使到了2020年，我相信也没有一个奴隶的大脑能够想到 100 年前的一个自由人想到的事情。

学习英文让我发现自己的血管里流着奴隶的血液，我第一次发现，世界上有那么多那么明显的事情我居然熟视无睹，如果不学习英文的话，我至死都会对它们熟视无睹，因为我没有能力自己去发现，也没有人用中文告诉我——我的大脑被关闭在一个奇怪的角落里，在那里，除了深刻的自卑以外，几乎一筹莫展，我的整个青年及中年时期就在彻底的自卑中渡过，除了撒谎胡扯以外，几乎没有选择任何东西的机会——我当然见过自卑度比我还高的人，比如那些自信地说着“我绝对学不会数学的人。”，他们竟然构成了我的安慰——我知道他们比我更加不舒服，更多压抑，更多谎言，更多胡扯，我的笑声就建立在与他们的攀比中。

我知道那是错误的人生，我一直都知道，我猜每个人都知道自己做错了什么，但在你没见过对的东西之前，你就只能错下去。

去设法知道什么对的，什么是对自己有利的，什么是对自己好的，是人生第一件需要之为尽力的事情，没有搞好之前，你只能是感到不适的，这里面没有侥幸可言。

Enoch Arnold Bennett (27 May 1867 – 27 March 1931) an English novelist, author of ‘How to Live on 24 Hours a Day’. He says:

‘That proverb (Time is Money) understates the case. Time is a great deal more than money. If you have time you can obtain money—usually. But though you have the wealth of a cloak-room attendant at the Carlton Hotel, you cannot buy yourself a minute more time than I have, or the cat by the fire has.

Philosophers have explained space. They have not explained time. It is the inexplicable raw material of everything. With it, all is possible; without it, nothing. The supply of time is truly a daily miracle, an affair genuinely astonishing when one examines it. You wake up in the morning, and lo! your purse is magically filled with twenty-four hours of the unmanufactured tissue of the universe of your life! It is yours. It is the most precious of possessions. A highly singular commodity, showered upon you in a manner as singular as the commodity itself!

For remark! No one can take it from you. It is unstealable. And no one receives either more or less than you receive.

Talk about an ideal democracy! In the realm of time there is no aristocracy of wealth, and no aristocracy of intellect. Genius is never rewarded by even an extra hour a day. And there is no punishment. Waste your infinitely precious commodity as much as you will, and the supply will never be withheld from you. No mysterious power will say:—"This man is a fool, if not a knave. He does not deserve time; he shall be cut off at the meter." It is more certain than consols, and payment of income is not affected by Sundays. Moreover, you cannot draw on the future. Impossible to get into debt!

You can only waste the passing moment. You cannot waste to-morrow; it is kept for you. You cannot waste the next hour; it is kept for you.’

评论一：不管是做英汉对比研究的学者，还是我这种教学里使用英汉对比思维的教书匠，论洞察力、创造力、语言功底，在石康老师面前简直抬不起头来。“中文奴性深重，英文生来自由”，这样的突破性学术大发现，居然最后由石康老师点破。建议马上写成论文发表，但可能要辛苦老师用英文写了，以免被奴性束缚住。

评论二：您一直想告诉世人的不就是珍惜时间，努力奋斗，挣脱枷锁，拥抱自由这些吗？只不过通过另外一种语言看到了新奇的描述而已，文字游戏而已，真没有什么值得大惊小怪的。我们不能周游列国享受自由空气，我们只是身负道德良知责任努力生活的小人物。不要拿大多数人根您比。

评论三：评论为”奴隶“吵爆，但石康是指被匮乏感奴役的人啊！这段很清楚：”一旦当你的精神被匮乏抓住的时候，你就几乎没有摆脱的机会——这就是奴隶全部的精神世界，奴隶的大脑很难去想想别的事情，比如时间。“然后英文谈时间是唯一的奇迹：With it, all is possible; without it, nothing. 每人每天 24 小时。

刚刚我随手从我上一篇的微博评论摘出三条评论，是想请读者从一个浅显易懂的角度看看受教育程度对人们了解别人或事物的影响。

评论一和二尽管表面不同，甚至你可以猜一下他们得到的学位也不同，但他们写的话有一个共同特点，那就是严重地误解了我的意思，不仅如此，在误解之后，他们再加以自己的评论，他们硬是把我根本就没有说的话说成是我的意思，也就是把他们理解的意思说成是我的意思，接下来，在后面表达了自己的观点与态度，这就是我说的自说自话，或叫“一个人的狂欢”，跟别人没啥关系，也不可能有什么交流。如果我善意地理解他们，就会把他们说看成是因文化或智力等原因产生的误解，而如果我不满意他们的话，觉得深受伤害，我可把他们告上法庭，我可以直接指控他们说谎、造谣和诽谤，不管他们自己是怎么认为的。

而评论三的评论者至少是受过最基本的教育的，他至少知道引用别人自己的原话来说明别人的意思，而不是像评论一二，只是自己为别人想像一个意思，然后用自己的话说那是别人说的。

很有可能，评论一的评论者的学位比评论三还要高，但可以看出他受的教育质量比较差，以至于像是没受过什么教育似的，即使他谈到他的受教育背景——“不管是做英汉对比研究的学者，还是我这种教学里使用英汉对比思维的教书匠”。因为他不仅对表达规范一无所知，还对表达内容胡扯一气，可想而知，如果你正好在听他的课，那么你能从他那里学到什么。

我想通过这个举例说明，当我想写一些文章给写评论三这样的读者时，总会有评论一和二在边上胡说八道，他们可能一点也不知道自己特别讨厌，因为他们的胡扯影响了别人说话，如果只是讨厌也就罢了，但有时候这类人会有攻击性及伤害性，有一些人是非常受不了被人误解的，比如在文革中有些人会因此而自杀，那些误解别人的人，我不相信是非蠢即坏，而是倾向于认有他们可能根本就没有能力搞清理解与误解之间有何区别，很可能因为他们运气不佳，一生中总是被别人误解，他们也总是误解别人，从而误以为这就是正常的人际关系，而社会本来就是如此，我认为这是低教育程度与质量的表现，而低教育程度与质量，会让他们自己以及与他们交往的人浪费很多生命时间，因为与他们讨论、解决问题的效率非常低，面对如此低的理解能力，你们无法与他们有效合作，而他们的一生也只能得到非常差的人类知识，从而影响到自己和别人的生活质量。

在这里，我明确地表示，下面的话我是写给写出评论三那样的读者：

我在我的文章中多次提到的现代最重要的的能力之一，==移动能力==，就是指离开写出评论一评论二这类人的能力，他们因各种原因被搞成了现在这样，就是喜欢一个人不分场合的表演与表达，即使没有观众也是如此，你不可能改变他们，因他们不是几个人，而是数量巨大的人群，需要一个成熟完整的教育体系才有机会做到，个人力量是不行的，你能做的，就是离开，去找到拥有跟你一样理解力的人群，融入他们，以便令自己生活更方便，而移动能力所需的最重要的几个技能之一就是多语言能力。如果你没有培养出自己移动能力来，不管你愿不愿意，你就只能跟他们交流合作，想想都累。

就我所知，在英语世界里，一个人需要学习普遍的人类知识是生活常识，到了高质量的大学教育层面以后，低教育程度人群里所说的“专业”就消失了，剩下的问题就是你是愿意为哪一种知识花多少时间，耶鲁强调的通识教育讲的就是这么回事，原因是完成基础数学教育之后，你等于学会了另一种学习所有学科的语言，这样你就可以学习各种学科了，（一切你学不懂的学科主要不是因为你无法理解其原理，而是卡在数学表达上了，它需要花漫长的时间去学习与练习，比如《量子力学》），不使用数学的学科就更不用提了，它们对你而言将会非常容易。而且英语教育体系的核心就是理解，PHD之前，整个体系不鼓励你去做正式表达，而是鼓励你把全部的精力花在弄懂别人说的话上面，我是指所有的人类说的话，即人类知识，他们的所有的基础学术训练为此而设，直至 PHD 论文才是一个人的第一个正式表达，因为这种教育体系认为，你只有弄懂了别人的表达，搞清了表达规范，才有机会做出自己有价值的表达。

这种教育不仅可以让你的学习高效，还让你解决问题同样高效，比如遇到问题，你会习惯于查找科学文献，也就是在 PHD 论文级别以上的资料中查找你的答案，而不是听一些外行的胡扯或是湮没在海量信息之 中，西方人为了建立这一知识库、知识生产、维护及交换系统，以及知识分发系统，花去了两千多年及巨大的代价，现在它建得非常成功，使得全人类都可以共享知识，英语之所以重要，是因为这个知识库使用的是英语，当你学会了使用这一人类知识系统之后，你会从这个系统中受益无穷，同时，这个知识库很可能是人类至今共同拥有的，诸如现代法律、医疗系统等等少数几个真正积极的东西之一。

当你学会并习惯于使用这个知识库之后，你的精神世界变成了由“我们人类已知的和我们人类不清楚的”两部分，它会让你离整个人类更近，你基本上一生都不会感到孤独，因为就人类生存的每一种情况，无论那情况多么复杂，多么罕见，你都能从中找到相应的知识和较好的应对，这就是你最好学会理解别人在说什么的意义，我认为这种理解能力越早在你的认知能力内生成越好，希望你看完我的这篇文章后，拾起你的英语或数学书接着看，不要在意没看或看不懂的人对你说什么，对于他们，你惟一能做的就是相信他们，相信他们对一切问题自有办法，相信他们能顺利地度过自己的一生，仅仅是相信本身这一点就足够了，此外你不必再做任何事——这一应对方法是我在多年摸索之后，最后终于从一个心理学派那里学到的，我认为是极好的应对。

>评论 每次读石康老师的文字，我都能够感觉到语言的穿透力和精准雕刻，他就像雕塑家手中的刀，精准无误。这是文字除了表达情感之外，描述那种朦胧而又含蓄的情绪之外更重要的意义所在。
