---
timeline: false
article: false
---

# 如何用英语演讲来提高口语：方法篇

演讲是提高口语最有效的方法。

要懂得科学的学习方法和规划。普通人理解的口语练习：

只要多开口，就能说熟练；只要多听，就能变流利；只要跟读美剧，就能变流利。

以上方法本质都没错其实，问题就出在那个“只要”上。

语言能力的培养，其实是个复杂的过程。从我们生下来开始，作为智能生物每天接收到的信息和文字符号都是五花八门的，随着年龄的成长我们所采用的学习手段和学习方法以及学习材料也是一个逐渐丰富和变难的过程，其实没有什么“只要，就能”的好事。

换言之，不可能靠单一手段，解决所有人的所有问题，必须上综合手段，口语练习要做，语言的内功也要慢慢积累提升。

某一项简单方法，只要每天持续做，口语立刻就飙升，这种情况根本不存在，纯属痴人说梦。哪怕有人宣称他靠 XX 方法飙升，其实也得益于以前的综合性各种练习和输入，如果只注重某一个环节，那么其他试图复制是必然会失败的。

所谓的语言内功，我们之前说的听力输入，学语音，学语法，精读几个步骤方法，都算，所谓的练习，复述人称小故事，自己去英语角，我们也谈了，大家根据自己的水平级别选取即可。

今天提供的方法是以演讲为材料，进行内功和练习的双重方法，演讲的分类和难度也提过了，大家可以自己根据水平和需要选用，我就不帮你选择了。

昨天说过各种演讲的类型和难度，今天选取一篇演讲出来，告诉大家针对这类演讲应该怎么学习。

在所有演讲种类中，毕业典礼演讲和商业演讲是最值得学习的，优先级也最高。

原因：语速慢，内容简单实用，不会有难词和长难句，学习难度刚刚好。叙述口气的语体，哲理化的小故事，商业概念事件的阐述，对你的日常口语和商务口语都有着极大的帮助。

对于如此精良的宝库，我个人是不建议草草浏览看一遍，我建议是精读，精看，精学！

1、选取一篇喜爱的演讲

这里选的是 Jack Ma 的路演视频，如果你真的看过他的访谈，会发现他不仅是背演讲厉害，在接受记者采访时候也从容不迫对答如流，还能运用语言技巧打太极把难题推出去，是真正的谈笑风生，水平比绝大部分培训老师不知道高到哪里去了，很值得大家学习。

这是他们公司上市时候的宣传片：vicon

2、搜索脚本并打印

仔细阅读，挑出生词背诵，弄懂不太理解的句子。

文本有两段

>Hello,I'm Jack Ma, founder and chairman of Alibaba Group.
>
>15 years ago, 18 founders in my apartment had a dream that someday we can build up a company that can serve millions of small businesses.
>
>Today, this remains our mission (Our vision is the same now as it was when we began) to make it easy to do business anywhere. At Alibaba, we fight for the little guy. The small businessmen and women and their customers. Our role is simple: Through our ecosystem, we help merchants and customers find each other and conduct business on their terms and in ways that best serve their unique needs. We help merchants to grow, create jobs and open new markets in ways that were never before possible.

3、积累搭配用法并做笔记

我来简单演示下，如何通过文本，来学到自己想学的东西——搭配。

带着自己的疑问阅读，注意：

- 介词搭配
- 动词和名词搭配
- 形容词是否到位，你会不会用
- 有亮点的表达

我列出一些我觉得可能对大家有用的表达

- apartment 之前用的是 in，而不是 at 和 on，所以记得 in the apartment 是固定的介词搭配。
- build up a company 而不是 build a company
- serve millions of small businesses 记住就是 serve+n 的搭配模式
- to make it easy to do things，记得这个固定表达
- At Alibaba，注意在 XX 公司前的介词要用 at
- fight for somebody
- we help merchants and customers find each 注意看下是 help sb. do sth 的结构
- unique needs 注意 unique，很多人会想说独特的，但是一时半会找不到 unique 这个词

4、记录入小笔记本，零碎时间复习

略

5、反复听原文，并跟着模仿

这部分不需要每篇演讲都做，只要选择自己喜欢的一些即可。

6、学习规划

这个主要看自己时间，比如你一天只有一个小时学习，那么可以先找到十篇演讲，花几天都看完，然后接下来半个月就认真学习文本积累，最后再挑选出两三篇反复跟读和模仿，沉浸式模仿，不仅注意语音语调，而且注意表情肢体语言。

一个循环结束后，注意经常复习，然后选择更难的一些材料，继续进行循环式学习。

可供选择的语料：

- 各类大学毕业典礼演讲，乔布斯之类的
- 国际公司产品发布会
- CEO 等高管演讲
- 60 分栏目
- 真人秀《飞黄腾达》
- 各种自传和传记和有声书，如《乔布斯传》