---
title: 年轻人怎样克服冲动消费
excerpt: false
description: 
date: 2019-07-02
timeline: false
article: false
---

- 记住不买最省钱，不要觉得有折扣，优惠，就是省钱
  
  尤其是使用 app 购物，买了一些自己需要的东西，智能推荐
会给自己推很多优惠，贪小便宜就买了，表面上好像省钱
了，但实际上是买了一堆自己不需要的东西。其实是浪费
了不少钱。这些钱积少成多，还是非常可观的。

- 谨慎打理自己的社交网络关注领域和博主
  
  当代人心理有疾病，很大一部分原因，是因为社交网络造
成的社会折叠性骗局。

  这一点不仅仅是我有这种感觉，就差点能当世界首富的马斯克也说过类似的话：点开 ins 推特，为什么全世界的人都这么 rich pretty 和 happy？有钱，漂亮，轻松，开心，幸福。

  马斯克作为世界首富，也觉得奇怪，他非常纳闷。论有钱整个蓝星上比他有钱的人最多一只手数的过来，社会地位，权势也差不多，为啥这些网红比他过的还要爽还要让人羡慕。

  回到国内来说，就是小红百，微博，PYQ，B站，快抖这类地方，全天下所有人都特别漂亮，有钱，轻松，为什么只有我这么难过和贫穷？马斯克是个老实人，他给出的解释是，其实网上那些人也不是真的开心，他们只是把自己最好的一面展现出来而已。我可以非常清楚明白的告诉大家，马斯克说的原因确实存在，在存在的概率不到千分之即天天在网上秀自己美好生活的人，不到千分之一是真的，是真的有美好的一面并且展现出来，剩下的都是假的，只是一种人设，刻意的营造，一种自媒体内容生产的手段，借此来涨粉而已。

  举个例子，B 站有很多那种 up 主，展现自己在上海的外企/广告/公关公司上班的一天实录：每天从明亮光洁的大公寓起床，做一顿营养早餐，画个美美的妆去上班，中午吃沙拉，晚上早早下班去健身，回家对着镜头讲讲自己一天学到了什么。粉丝纷纷三连点赞。这 TM 骗鬼呢？真当人没在外企干过，没在上海生活过？哪家广告公司不要加班，还能让你住得起这么大的公寓的？

  这种轻松明亮整洁光鲜的生活方式和生活水平能否达到？确实可以达到。但是马斯克明确表明，他自己就达不到他忙起来可能 48 小时不睡觉，连续一周没空洗澡，全身酸臭。马斯克的儿子闺女们，倒是可以达到。
  
  所以如果你听真正的大佬讲实话，再和这种整天拍装比 vlog 的博主比较，你就会发现社交网络存在着巨大的骗局和荒诞。
  
  对于任何一个老爸老妈不是马斯克，需要自己从头慢慢奋斗，有正事做，生活的主要重心就是投入到工作上的普通年轻人来说这种vlog 和博主，对自己的身心健康和正常生活，都是极为有害的，是最大的毒瘤。它会让你变的越发的虛菜，嫉妒，和虛假，对生活产生各种不切实际的天真期待。这对你的末来非常不利。建议屏蔽掉所有让你有这种焦虑，或者嫉妒，或者天真期待的博主，朋友圈。

- 谨慎打理自己的社交朋友，提防戈培尔效应

  所谓的戈培尔效应，也就是谎言重复一千遍就是真理。如果你身边或者 vx 里有一个或者几个朋友，天天在你面前自信十足的喋喋不休，这个社会如何如何，上升机会已经完全没有，必须得靠家世靠拼爹，所有女人都是拜金的全部都喜欢奢侈品大牌，没钱就不可能追到女生。相信我，你的生活不会过的太轻松，一丁点的快乐幸福都会离你而去。

  我自己有过亲身经历，这种自诩为高明，清醒，优秀的朋友的每句话都会给你带来非常严重的误导，让你产生错误的认知，让你走上不小的弯路。如果遇到这种朋友，尽快拉黑比较好。
  
  年轻人所谓的冲动消费和无度消费，本质上源自人性的弱点，虛荣，贪梦，而人性的弱点最容易被社会氛国所激发和诱导，社会氛围，主要源自你的朋友圈，你的 app 关注，你身边的朋友。

  在资本主义最兴盛发达的时候，有巴尔扎克，有莫泊桑有《项链》这种讽刺的悲剧性作品警醒世人，可惜在这个时代既没有巴尔扎克也没有莫泊桑，只有小时代和小红书，对消费奢靡不仅没有批判，反而只有盛赞，对品牌不仅没有讽刺，反而只有推崇，对虚荣不仅没有警醒，反而只有盛赞，认为消费 = 优秀，光鲜 = 优越。
  
  在这样的时代，管控好自己的所见所闻，坚守本心，尤为重要。