---
title: 莫当统计数字炮灰
excerpt: false
description: 
date: 2019-07-02
timeline: false
category:
  - 文摘
tag:
  - 核电站
---

成功永远只属于少数人，无论你是什么学历。

成功不来自于对学历的追求，也不来自于对概率的追求，而来自于对自己才华和潜能的 100% 挖掘。

很多人来私信问我，其中有一个常见的思维方式上的一个缺陷是一—他们总想用社会统计的概率来追求个人成功。什么意思呢？比如本科生平均工资比专科生的多，于是他们就想去考本科学历，然后研究生的平均工资比本科生的多，于是他们就想去考研究生学历。再比如互联网行业的平均工资比餐饮行业平均工资高，于是他们就想去做互联网行业。

这个思路本身并没有错，也是一种上进心的体现。这么做在打工阶段，确实能够更容易从一个平均薪水更低的行业去到一个平均薪水更高的行业，拿一个更高的工资。可是然后呢？你真的适合吗？追求这些概率不需要时间成本吗？不需要花钱吗？真的能追求到吗？

考研考了三次还没考上的，我都接到过好几个这样的咨询，还要继续考。30 多岁的专科生，在互联网行业只有拿 1 万块钱，还想继续考本科学历想多拿点工资。可是问题是你已经在这个行业属于大龄了。而且就算你拿到了一个本科学历又怎样呢？能拿到什么学校的本科学历呢？这个行业到处都是世界名校的。你和他们比学历能成功吗？

如果你不打算去深挖自己的特长和兴趣，而想通过追求各种更大的概率来获得成功，最后你会发现。你在追求社会平均统计概率的同时，你自己也会成为一个平均概率。成为平庸的大多数。

概率统计对于个人命运没有意义。

从社会平均概率来讲，越好的大学毕业的学生，工作 5 年后的平均工资越高。这是不争的事实。

但是我们也会发现，即使是再好的大学毕业的学生，如果算平均工资的话，实际上的平均工资也不高。

根据 IPIN 统计的各大学毕业生 工作 5 年后的平均薪资，即使是清华大学的毕业生，工作 5 年后的平均薪水也只有 1 万 5。而这已经是平均薪水最高的学校了。

但是你们也知道，在一线城市月薪 1 万 5 是什么水平，基本上如果家里没钱，就一辈子买不起房了，更谈不上什么生活品质。而这才是现实生活中大多数人所面临的现实。

并不是所有好大学毕业的人都能混得好。实际上无论任何大学毕业的人，大部分人都混的一般。因为无论是哪个再好的大学毕业的学生，绝大部分毕业生实际上都在做一些稳定、不太赚钱的工作。这就造成了即使是很好的大学毕业的学生，真正能赚到很多钱的人，也是极少数。

所以概率统计对于个人没有意义。

你赚到钱了，即使你学历再低，你也是成功的那一个。你没赚到钱，你学历再高，你也只是个平均数。

就像杭州师范大学，并不是一个很出名的大学，但是杭州师范大学有两个很有名的校友，一个是马云，一个是毛不易。而他们俩，都不是通过找工作打工当白领成功的。一个是创业，一个是有才华写歌唱歌。还有更多学历一般的人，通过做自媒体、社交电商、甚至微商等赚到了钱。其实人生只需要抓住一个红利就够了。

你把时间用来追求一个时问成本极高、回报率极低的事情，你大概率会离成功越来越远。三本专科毕业生当然可以在这个社会上生存，而且有的还活的特别的好。但是前提是——你要扬长避短。你要能认识到自己的不足，而不要再企图用自己的不足去和别人竞争。你学历低，你就不要去做学历要求特别高的工作。一般来说，垃圾学校毕业生的考试能力是明显不如名牌大学毕业的人的。

比如金融行业，比如互联网公司。这都是对学历要求超高的行业。这些行业你本身就很难进去，进去了也大概率就是个保险销售。就算进去了，别人都是名牌大学毕业的，怎么会提拔你？再比如，你学历低，你就不要去直接当公务员和考事业单位，因为现在大部分岗位都是本科学历要求，专科生能选择的特别少，而且就算是允许专科生考的岗位，也有一堆本科生要考，你也不一定考得过人家。但是如果你有才华，可以去做创意类工作。比如写手，文案，自媒体，舞蹈，唱歌，美术。创意类工作对学历要求一般都不高。创意类工作值钱的是内容，不是学历，你学历再高，写不出东西来也没用。